---
title: "多车编队 基于图论的方法"
date: 2020-04-04T10:00:47+08:00
description: ""
draft: false
tags: [机器人,多车编队]
categories: [机器人]
---
基于图论的方法研究多机器人编队，需要将队形信息转换成各种图，依靠图论知识及李雅普诺夫方法分析编队的稳定性，得出队形的控制策略。该方法中机器人编队队形是依据图论理论中图的节点与边的关系来描述。节点即表示机器人的运动学特性，即是对运动方式的描述，而边则表示机器人之间的关系，是对运动的约束，利巧相应的图论知识与控制理论知识研究编队队形控制输出具有一致性。基于图论法的优点在于图的形状可任意变化，队形描述也相对简单，编队中改变队形较容易，并且图论的相关理论研究比较成熟，但不足之处在于物理实现比较复杂，通常只能适用于仿真环境的理论研究[^1]。

用图论的方法描述车辆编队，这种表示方法能够唯一的（无二义性的）定义多车辆编队队形，准确反映出编队中各车辆间的相互作用关系。车辆队表示为图$G=(V,E)$，其中，V 表示图的结点集，代表车辆集$V={1,2,...,N_a}$ } ； E 表示图的边集，其中的边元素是相关车辆 $i,j\in V$ 间的一个有序数对$(i,j)\in E$，表示车辆间的连接关系，对于有$N_a$个车辆的系统，至少用$M=N_a-1$个向量就可以对车辆编队进行唯一描述。编队图被认为是无方向的，所以$(i,j)\in E,(j,i)\in E$，如$(i,j)\in E$，那么车辆 i 和 j就被称为相邻车辆，车辆$i$的相邻车辆集表示为$N_i\in V$。另外，为了保证车辆编队沿给定的路径运行，所以将编队中与寻径相关的车辆定义为核心车辆。尽管在编队中任意两个核心车辆之间可能没有相关向量，但我们认为核心车辆间均为相邻车辆关系，因为它们之间通过寻径目标耦合[^2]。 

两相邻车辆$i $和$j$间的期望相关向量表示为$d_{ij}\in R^n$，它表示处于期望编队路径位置时，两相邻车辆间的距离。

给定了编队图$G=(V,E)$和编队路径$q_{ref}$后，就可以定义出编队向量$F=(f_1,...,f_{M+1})\in R^{n(M+1)}$它的分量$f_1\in R^n$定义如下：
<div>
$$
f_l = q_i-q_j+d_{ij},\forall l=1,...,M\\
f_{M+1}=q_{\Sigma}-q_d
$$
</div>
其中$i$表示构成边$e_l$的尾结点，$j$表示构成边$e_l$的头结点。$q_{\Sigma}$表示当前车辆的几何中心，$q_d$表示期望的车辆几何中心。很明显，当$F\equiv 0$时车辆组成编队，得到从$q$到$F$的映射关系：
<div>
$$
F=Gq+\hat{d}, G^T=[C_{(n)}\quad V]\\
\hat{d}=(...,d_{ij},...,-q_d)\\
V^T=[V_1...V_{N_a}]\in R^{n\times n\times N_a}
$$
</div>
$V_i\in R^{n\times n}$定义如下，
<div>
$$
Vi=\left\{\begin{array}{ll}
\frac{1}{N_a}I_{(n)} \quad if \quad i=1,2,...,N_a\\
0\quad otherwise
\end{array}\right.
$$
</div>
矩阵$C_{n}\in R^{n(N_a\times M)}$与关联矩阵$C\in R^{N_a\times M}$有关，其中$C=[c_{ij}]$的元素根据边集$E$的元素定义如下，
<div>
$$
c_{ij} = \left\{\begin{array}{ll}
+1, i为尾结点\\
-1,i为头节点\\
0,其它
\end{array}\right.
$$
</div>
根据以上的定义，当$G_{q^c}=-\hat{q}$ 时就能够计算出每个车辆的期望运行轨线。

### 参考文献

[^1]: 岑斌斌. 多机器人编队的分布式协同控制方法研究[D]. 南京大学, 2015.
[^2]: 贺晨龙, 黄丽湘, 张继业. 多车辆编队协作控制[C]// 全国非线性振动、全国非线性动力学和运动稳定性学术会议. 2007.